有些武功秘籍属于老妖怪级别，谁也说不准还能横行多久，这就是使用寿命不确定的无形资产。说白了，门派不用年年摊销，但每年年底都得做减值测试，看看身价跌了没有。这就好比一把传世名剑，每年都得请铸剑师看剑身有没有裂痕。某年1月1日，一个门派花6000万购入了一个畅销产品商标。法律规定还剩5年保护期，但到期后每10年花很低手续费就能续期，掌门也有充分证据证明续期不是问题。讲真，市场调研显示这牌子能持续给门派送钱。综合这些情况，这个商标就被视为使用寿命不确定的无形资产，持有期间不需要摊销。买入时的分录很直接：借方记无形资产，商标权6000万，贷方记银行存款6000万。你要知道，这表示门派用真金白银换回来了一个品牌资产。这时候不做摊销分录，账面上就按6000万一直挂着，直到发现减值为止。说白了，到了下一年年底，掌门按资产减值原则做测试，结果发现已经发生减值。你要知道，测试结果显示公允价值只剩4000万，而账面价值还是6000万，差额2000万就是减值损失。原来值6000万的牌子现在只值4000万了，那消失的2000万就得在账面上承认损失。减值的分录这样记：借方记资产减值损失2000万，贷方记无形资产减值准备，商标权2000万。你要知道，借方资产减值损失是损益类科目，直接吃掉当期利润。贷方无形资产减值准备是备抵科目，抵减账面价值。减值准备一旦计提，以后哪怕又值钱了也绝对不允许转回。这就好比秘籍一旦确认废了，账面上也没法把减值抹掉。讲真，这条红线是为了防止操纵利润，规矩定得很死。问题是有些亏损门派就盼着能松一松，可惜会计准则毫不让步。