（二）关于知识产权的其他披露要求
除上述一般披露要求外，对知识产权还应该披露下列相关信息。
（1）对于确认为无形资产的知识产权，企业应该在会计报表附注中披露相关会计信息，包括：①按照无形资产类别披露的相关会计信息；②使用寿命有限的知识产权无形资产，其使用寿命的估计情况及摊销方法；使用寿命不确定的知识产权无形资产，其账面价值及使用寿命不确定的判断依据；③按照《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定，披露对知识产权无形资产的摊销期、摊销方法或残值的变更内容、原因以及对当期和未来期间的影响数；④单独披露对企业财务报表具有重要影响的单项知识产权无形资产的内容、账面价值和剩余摊销期限；⑤所有权或使用权受到限制的知识产权无形资产账面价值、当期摊销额等情况。
（2）对于确认为无形资产的知识产权和企业拥有或控制的、预期会给企业带来经济利益的、但由于不满足无形资产确认条件而未确认为无形资产的知识产权，企业可以根据实际情况，在会计报表附注中自愿披露相关信息，包括：①知识产权的应用情况，包括知识产权的产品应用、作价出资、转让许可等情况；②重大交易事项中涉及的知识产权对该交易事项的影响及风险分析，重大交易事项包括但不限于企业的经营活动、投融资活动、质押融资、关联方及关联交易、承诺事项、或有事项、债务重组、资产置换、专利交叉许可等；③处于申请状态的知识产权的开始资本化时间、申请状态等信息；④知识产权权利失效的（包括失效后不继续确认的知识产权和继续确认的知识产权），披露其失效事由、账面原值及累计摊销、失效部分的会计处理，以及知识产权失效对企业的影响及风险分析；⑤企业认为有必要披露的其他知识产权相关信息。