企业的家底在对外展示的时候，无形资产得在资产负债表上单独占一个坑位，不能跟固定资产或者其他资产混在一起。资产负债表里那个叫无形资产的项目，反映的是期末的净额，也就是用无形资产科目的账面余额减掉累计摊销的余额，再减掉减值准备的余额之后剩下的数字。这就好比一本专利技术最初花了100万两银子买入。说白了，，几年下来已经摊掉了30万，又计提了10万的减值准备，那账面上展示的就是60万，而不是最开始的100万。说白了，你要知道，随着数据资源这种新型资产越来越多，如果企业手里有这类家当，还得在无形资产项目下面单独加一个其中数据资源的小项，把数据资源的期末账面价值单独拎出来给人看。除了已经成型的无形资产，正在研发中的项目也得露脸。资产负债表里的开发支出项目反映的是企业在研究过程中那些满足资本化条件、未来能变成无形资产的支出。这个项目根据研发支出资本化支出科目的账面余额扣掉相关减值准备之后的金额来填。同样的道理，如果开发支出里面有数据资源的影子，也得在其中数据资源里单独披露。说白了，开发支出就像一锅正在熬的药，虽然还没成丹，但企业已经往里面砸了真金白银，外界有权知道这锅药熬到什么程度了。利润表这边也不能落下。研发费用这个项目专门反映企业在研究过程中费用化的支出，以及计入管理费用的自行开发无形资产的摊销金额。说白了，具体填列的时候，要从管理费用科目下的研究费用明细科目和无形资产摊销明细科目里找数字。利润表上的研发费用告诉外界，企业今年为了搞创新到底烧了多少银子。这个数字越大，说明企业在研发投入上越舍得下血本，当然也要看烧出去的钱有没有换来真功夫。你要知道，讲真，列示这件事表面看起来只是填填数字，但它背后的逻辑是让别人一眼就能看出你无形资产的成色和研发的投入力度。投资者和债权人最看重的就是这些数字透出来的信号，你把数字藏混了，人家就不敢。说白了，借钱给你。