id="会计-第4章-第2节-开发阶段有关支出资本化的条件" class="section-anchor">二、开发阶段有关支出资本化的条件 在开发阶段，同时满足下列条件的，将有关开发支出资本化计入无形资产的成本： （一）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性 企业在判断是否满足该条件时，应以目前阶段的成果为基础，并提供相关的证据和材料，证明企业进行开发所需的技术条件等已经具备，不存在技术上的障碍或其他不确定性。比如，企业已经完成了全部计划、设计和测试活动，这些活动是使资产能够达到设计规划书中的功能、特征和技术所必需的活动或经过专家鉴定等。 对于数据资源而言，完成该数据资源无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性。这一条件通常同时包括：（1）企业应当开展项目研发立项工作，经过规划、设计和可行性分析，形成可行性分析报告等相关材料，并按照企业内部要求完成了相应审批。按规定需要有关部门审批的，还应当经有关部门审批。（2）企业应当具备数据资源无形资产开发所需的相关技术条件，如数据采集技术、数据整合技术、数据存储技术、数据分析技术、数据挖掘技术、数据安全与隐私保护技术等。（3）企业应当有详细的开发计划、技术路线图、技术文档、技术评估报告或评估意见等，证明相关项目能够按照预定的技术路径完成。（4）企业应当提供相关技术验证说明，证明数据资源无形资产技术路径已经通过了相关的技术测试和验证，能够合理证明其功能和技术性能符合预期，不存在技术上的障碍或其他技术不确定性。（5）数据资源无形资产开发应当已经达到一定的稳定性，企业应当对数据资源技术成熟度和可靠性进行分析，以合理证明其预计可以在业务环境中稳定运行，不会频繁出现技术故障。 <div