第四节 辞退福利的确认与计量大白话

辞退福利前面概念部分讲过，这里重点讲确认和计量。先回顾一下：辞退福利就是劳动合同没到期，企业要么主动辞退职工，要么鼓励职工自愿走人，为此给的补偿。它跟正常薪酬最大的区别是：正常薪酬是为了换取职工服务，辞退福利是为了终止雇佣关系。

辞退福利包括两方面内容：一是企业单方面决定辞退，不管职工愿不愿意；二是鼓励职工自愿接受裁减，职工可以选留下或拿钱走人。还包括公司控制权变动时给管理层的一笔补偿（比如公司被收购了，原CEO被赶走拿的补偿）。

确认辞退福利时，要区分清楚几个问题：

第一，辞退福利和正常退休养老金要分清。养老金是职工干到退休该得的，是对在职期间服务的补偿，属于离职后福利。辞退福利是提前终止合同的补偿，属于辞退福利。本质区别是引发补偿的事项不同：养老金是因为服务，辞退福利是因为被辞退。

第二，职工虽然没解除劳动合同，但实质上已经不干活了、不能给企业带来利益，企业承诺给的经济补偿，也要比照辞退福利处理。最典型的就是内部退休计划（"内退"）。职工虽然名义上还在企业，但已经回家不上班了，企业在职工正式退休前给的内退工资和社保，比照辞退福利处理；正式退休以后，按离职后福利处理。

辞退福利什么时候确认？要在以下两者中较早的那一天确认负债：

（1）企业不能单方面撤回解除劳动关系计划或裁减建议时。如果企业还能反悔说"不裁了"，那未来经济利益流出的可能性就不大，不符合负债确认条件。

（2）企业确认与支付辞退福利相关的重组成本或费用时。注意重组义务要同时满足两个条件才算成立：一是有详细正式的重组计划，包括裁哪些人、给多少补偿、什么时候实施等；二是计划已经对外公告了。

计量原则：被辞退的职工以后不干活了，不能给企业带来未来利益，所以辞退福利一律计入当期管理费用，不能资本化计入资产成本。这是铁律，记住"辞退福利不进资产、只进费用"。

分期实施的裁员计划怎么处理？要分段看：每一期或每一阶段，只要符合预计负债确认条件，就把该阶段的辞退福利确认为当期的管理费用，不能等到全部计划都批准了再一次性确认。

内退计划怎么处理？在内退计划符合确认条件时，把从停止服务日到正常退休日之间企业拟支付的内退工资和社保费，全部一次性确认为应付职工薪酬，计入当期管理费用。不能在内退后分期确认，因为内退职工已经不带来经济利益了，义务在确认时就已经全部发生。

辞退福利的计量分几种情况：

（1）职工没有选择权的辞退计划：按计划条款规定的拟辞退人数和每人补偿标准，直接计提应付职工薪酬。比如计划裁100人，每人补偿10万，那就确认1000万。

（2）职工有选择权的自愿裁减：接受裁减的人数不确定，企业要用或有事项准则，预计最可能接受裁减的职工人数，再乘以每人补偿标准来计提。

（3）如果辞退福利预计在确认年度期末后12个月内能全部支付，按短期薪酬处理，不需要折现。

（4）如果12个月内不能全部支付，就要按其他长期职工福利的规定，选合适的折现率折现后计量。

来看【例9-7】：

甲公司是空调制造企业，2×22年9月管理层决定转产，制定了辞退计划：从2×23年1月1日起，以职工自愿方式辞退柜式空调生产车间的职工。计划内容包括拟辞退部门、人数、补偿标准、实施时间等，已与职工沟通达成一致，12月10日经董事会正式批准，下一年度内实施完毕。

辞退计划表（表9-1）显示：
- 车间主任10人：工龄1-10年补偿10万/人，10-20年20万/人，20-30年30万/人
- 高级技工50人：工龄1-10年补偿8万/人，10-20年18万/人，20-30年28万/人
- 一般技工100人：工龄1-10年补偿5万/人，10-20年15万/人，20-30年25万/人

合计160人。但计划是自愿的，实际会有多少人接受呢？表9-2给出了预计：

车间主任：工龄1-10年预计5人接受，补偿50万；10-20年2人接受，补偿40万；20-30年1人接受，补偿30万。
高级技工：工龄1-10年预计20人接受，补偿160万；10-20年10人接受，补偿180万；20-30年5人接受，补偿140万。
一般技工：工龄1-10年预计50人接受，补偿250万；10-20年20人接受，补偿300万；20-30年10人接受，补偿250万。

合计预计123人接受，总补偿1400万元。

会计处理：2×22年12月31日（辞退计划12月10日董事会批准），确认负债：
借：管理费用 14000000
贷：应付职工薪酬——辞退福利 14000000

为什么全部进管理费用？因为被辞退的职工以后不给企业干活了，不能带来未来利益，所以费用不能资本化，只能费用化。不管这些职工原来是生产工人还是管理人员，辞退福利都统一计入管理费用。这是考试常考点！

确认时点用的是"预计接受数量×每人补偿"，而不是计划中的总人数。因为自愿裁减下，实际接受人数不确定，要按最可能发生的数量估计。
