【大白话】符合资本化条件的资产

不是所有资产的借款利息都能资本化（也就是把利息算到资产成本里去），只有"符合资本化条件的资产"才行。这类资产需要满足一个核心条件：必须经过相当长时间的购建或者生产活动，才能达到预定可使用或者可销售状态。主要包括固定资产、投资性房地产、存货，以及符合条件的无形资产开发支出等。

"相当长时间"通常指1年以上（含1年）。比如房地产开发企业开发的商品房、企业制造的大型机械设备，这些都需要长时间建造，所以属于符合资本化条件的存货。

土地使用权的情况要分两种：

第一种，你自己买地建厂房。这种情况下，土地使用权和地上的建筑物要分开核算。土地使用权还是作为无形资产，地上建筑物作为固定资产。土地使用权在取得时通常已经达到预定可使用状态，所以土地使用权本身不满足"符合资本化条件的资产"的定义。你能资本化的借款费用，只能以建造支出为基础来计算，不能把土地使用权买地的钱算进建造支出里。

第二种，房地产开发企业的土地使用权。房产公司买地是为了盖房子对外卖，这时候土地使用权要计入房屋建筑物的成本里。因为房子卖出去的时候，地也是一起卖的，所以土地使用权和房子是一个整体。这种情况下，房屋建筑物属于符合资本化条件的资产，计算资本化金额的时候，要把土地使用权支出和建造支出加在一起作为基数。

最后提醒几个例外：如果是人为故意拖延导致建造时间很长的，不属于符合资本化条件的资产；买来就能用的资产，或者只需要很短时间安装就能用的资产，也不属于。
