【大白话】借款费用停止资本化的时点

当符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态时，借款费用就应当停止资本化。也就是说，资产建好了、能用了、能卖了，就不再继续把利息往资产成本里装了，之后发生的借款费用直接计入当期损益。

怎么判断资产达到了预定可使用或者可销售状态呢？可以从三个方面来看：

第一，实体建造或者生产工作已经全部完成或者实质上已经完成。比如厂房盖好了，设备装完了，就剩打扫打扫卫生这种小事。

第二，所建造的资产与设计要求、合同规定或者生产要求相符或者基本相符。即使有极个别地方跟设计或者合同不完全一致，但不影响正常使用或者销售的，也算达到了状态。比如厂房墙壁颜色跟设计图稍微有点色差，但不影响使用，这就没问题。

第三，继续发生在这个资产上的支出金额很少或者几乎不再发生了。如果还三天两头有大额支出，那就说明还没完事。

这里还有一个特殊情况：如果资产是分别建造、分别完工的，要区别处理。如果每部分在其他部分继续建造的时候，已经可以自己用了或者可以对外销售了，而且为使这部分达到预定状态所必要的建造活动实质上已经完成了，那就停止这部分资产相关的借款费用资本化。比如一个小区，1号楼先盖好了，2号楼还在盖，1号楼已经可以交房入住了，那1号楼的借款费用就停止资本化。但如果必须等到整体完工后才能使用或者销售，那就要等整体完工时才能停止资本化。比如一条生产线有A、B、C三台设备，必须三台都装好了整条生产线才能运转，那即使A设备先装好了，也不能单独停止资本化，要等三台都装好整体完工才行。
