预期可获得补偿的处理大白话

如果企业因为或有事项确认了负债，但预计能从第三方或其他方获得补偿，这个补偿怎么处理呢？

核心原则有三条：

第一，补偿金额只有在"基本确定"（概率大于95%）能收到的时候，才能作为资产单独确认。如果还没到基本确定的程度，那就只能继续当潜在资产晾着，不能入账。

第二，确认的补偿金额不能超过所确认负债的账面价值。比如你确认了100万元预计负债，那最多只能确认100万元的补偿资产，不能超过这个数。

第三，资产和负债不能随意抵销。也就是说，不能因为你有40万元补偿，就只确认60万元负债。必须分别确认——负债是负债，资产是资产，各算各的账。

常见的补偿情况有哪些？比如出了交通事故，企业通常可以从保险公司获得赔偿；在某些诉讼中，企业可以向索赔人或第三方另行提出赔偿要求。

例12-3很好的说明了这一点：2024年12月31日，乙公司因或有事项确认了100万元预计负债；同时，乙公司基本确定能从甲公司获得40万元赔偿。这时候乙公司要分别确认一笔100万元的预计负债和一笔40万元的其他应收款（或类似资产科目），而不能只确认60万元负债。而且补偿金额40万元没超过负债账面价值100万元，符合规定。

为什么要这么规定？因为保险公司赔不赔、赔多少，和你欠人家的钱是两码事。万一保险公司最后不赔了，你总不能说自己只欠60万吧？所以必须分开确认，这样才真实反映企业的财务状况。
