【大白话】借款费用暂停资本化的时间

建造过程中如果发生了非正常中断，而且中断时间连续超过3个月的，就要暂停借款费用的资本化。注意两个关键词："非正常中断"和"连续超过3个月"。

非正常中断，通常是因为企业管理决策上的原因或者其他不可预见的原因导致的中断。比如：企业与施工方发生了质量纠纷，双方扯皮停工了；工程用料没及时供应，没水泥没钢筋干不了活；资金周转困难，付不起工程款被停工；施工发生了安全事故，被监管部门叫停；发生了劳动纠纷，工人罢工不干了。这些都是非正常中断，一旦发生且连续超过3个月，从暂停那天起，借款费用就不能再资本化了，要费用化计入当期损益。

那什么是正常中断呢？正常中断一般有两种情况：第一种是为了让资产达到预定可使用状态所必须经过的程序，比如某些工程建造到一定阶段必须停下来进行质量检查或者安全检查，检查通过后才能继续下一阶段，这是施工前就可以预见的，而且是必经程序。第二种是可预见的不可抗力因素导致的中断，比如某些地区的工程在雨季或者冰冻季节必须停工，这是当地气候决定的，事先可以预见到。

教材举了一个例子：某企业在北方某地建造工程，遇上冰冻季节（通常6个月），工程施工因此中断，等冰冻季节过后才能继续。因为该地区在施工期间出现较长时间的冰冻是正常情况，属于可预见的不可抗力因素导致的中断，所以这是正常中断。正常中断期间发生的借款费用可以继续资本化，计入相关资产成本。

考试陷阱就在这儿：判断是不是非正常中断，关键看中断原因是不是企业能够预见和控制的。能预见、能控制的（比如正常检查、季节性停工）就是正常中断；不能预见、不能控制的（比如纠纷、事故、资金断裂）就是非正常中断。正常中断不需要暂停资本化，非正常中断连续超过3个月才需要暂停。
