【大白话】"资产支出已经发生"的界定

资产支出已经发生，就是指企业已经为了建造这个资产真金白银地掏了钱，掏钱的三种方式都算：

第一种是支付现金。这个最好理解，就是直接用银行存款或者现金支付了建造支出。比如给施工单位转了500万元工程款，这就是资产支出。

第二种是转移非现金资产。就是把自己的非现金资产直接用于建造这个资产。比如企业把自己库存的一批钢材直接拉到工地用于建造厂房，这批钢材虽然没卖钱，但也相当于为建造资产付出了代价，所以也算资产支出。

第三种是承担带息债务。这个要重点理解。企业为了建造资产去赊购材料，如果欠的是带息债务（比如带息应付票据），那就相当于占用了资金、要付利息，跟向银行借钱买材料性质一样，所以带息债务发生时就算资产支出。但如果是赊购承担的不带息债务（比如普通的应付账款），那就不算资产支出，因为这笔钱在偿还之前不需要付利息，没有占用借款资金。什么时候算呢？要等到你实际付钱的时候，才算资产支出。

举个例子：A公司为了建厂房，签了一张6个月后付款的带息商业承兑汇票去买设备，票面金额100万元，年利率6%。签票的当天，就视同资产支出已经发生了100万元。但如果买的是不带息的应付账款，签合同的当天不算资产支出，要到6个月后实际支付100万元的时候才算。
