有些无形资产的使用寿命根本没法确定，这种资产在持有期间不需要摊销，但每年年底得做减值测试。说白了，不摊销不代表高枕无忧，反而压力更大。

教材里举了个例子。A公司在2×24年1月1日花6000万买了一项市场领先的畅销产品商标。法律规定还剩5年保护期，但到期可以每10年以较低手续费申请延期，而且A公司有充分证据表明自己有能力续期。另外市场调查也证明这个品牌能在不确定的期间内持续带来现金流。综合判断，这个商标的使用寿命不确定，持有期间不摊销。

到了2×25年末，A公司对这个商标做减值测试，发现已经发生了减值。你要知道，当时商标的公允价值降到了4000万，账面价值还是6000万，差额2000万就是减值损失。你要知道，这个例子说明了两点。其一，使用寿命不确定不等于保险箱，每年减值测试是硬性要求，逃不掉。其二，一旦减值发生，损失直接计入当期损益，而且无形资产减值准备一经计提不能转回。

购入商标时的分录：

借：无形资产（商标权）        60000000
  贷：银行存款                60000000

减值时的分录：

借：资产减值损失              20000000
  贷：无形资产减值准备（商标权） 20000000

哪怕后来商标价值回升了，已经确认的减值损失也不能冲回来。这是会计准则的硬性规定，目的是防止企业利用减值转回来操纵利润。问题是，有些企业看到品牌复苏了，就想把减值准备转回，这是绝对不允许的。你要知道，这个规则是铁律，没有例外。

讲真，把无形资产定为使用寿命不确定是有风险的。虽然短期内不用摊销利润好看，但一旦减值测试发现问题，减值损失可能一次性吃掉大量利润，反而造成业绩剧烈波动。就好比一把双刃剑，用得好能平滑利润，用不好会伤到自己。说白了，不确定你要知道，是自由的，但自由是有代价的。
