未决诉讼或未决仲裁大白话

先说概念。诉讼就是双方协商不成，到法院打官司，让法院来判决。在法院还没判决之前，被告可能形成或有负债或预计负债，原告则可能形成或有资产。仲裁则是双方事先有仲裁协议，共同选个仲裁机构来裁决，结果公布前也是不确定的，同样可能形成潜在义务、现时义务或潜在资产。

例12-4是考试重点，一定要掌握：
2024年11月1日，乙公司因合同违约被丁公司起诉。到2024年12月31日，法院还没判决。丁公司估计自己很可能胜诉，将来可能获赔190万元。乙公司咨询律师后认为判决很可能对自己不利，预计赔偿金额和诉讼费在160万元到200万元之间，这个区间内每个金额的可能性大致相同，其中诉讼费为3万元。

分析：
丁公司是原告，虽然有190万元的或有资产，但不满足"基本确定"（概率大于95%）的确认条件，所以不确认资产，只在报表附注中披露190万元或有资产。

乙公司是被告，要确认预计负债。因为赔偿金额在160万元到200万元之间，区间内各金额可能性相同，所以按平均数确定：(160+200)÷2=180万元。同时，这180万元中，3万元是诉讼费，应计入管理费用；剩下的177万元是赔偿支出，计入营业外支出。

乙公司的会计分录：
借：管理费用——诉讼费 30000
    营业外支出 1770000
    贷：预计负债——未决诉讼 1800000

分录含义：借方管理费用3万元是交给法院的诉讼费，属于企业日常经营管理支出；营业外支出177万元是赔偿对方的损失，与企业日常经营活动无关，所以计入营业外支出；贷方预计负债180万元是确认了企业对这笔诉讼的现时义务。

如果实际发生的诉讼损失和已计提的预计负债有差额，怎么处理？分四种情况：

第一，前期资产负债表日已经合理预计了预计负债，那差额直接计入或冲减当期营业外支出。比如你预计180万元，实际赔了200万元，差额20万元补记营业外支出；如果实际只赔了160万元，差额20万元冲减营业外支出。

第二，前期本来能够合理估计，但估计与事实严重不符（比如故意少估或多估），这属于重大会计差错，要按差错更正处理。

第三，前期确实无法合理预计，所以没确认预计负债，那实际损失发生时直接计入当期营业外支出。

第四，资产负债表日后到财务报告批准报出日之间发生的未决诉讼，按资产负债表日后事项准则处理。
