保证类质量保证大白话

保证类质量保证，简单说就是卖东西的时候承诺"坏了包修"，而且这个保修不构成单项履约义务（即不能把保修单独作为一项服务卖钱）。比如卖手机承诺一年内非人为损坏免费维修，这就是保证类质量保证。企业在销售成立时就要确认预计负债。

例12-5承接前面的例12-2：甲公司2024年第一季度实际发生维修费85万元，"预计负债——产品质量保证"科目2023年末余额为3万元。

第一季度甲公司要做两笔分录：

第一笔，确认预计负债：
借：主营业务成本——产品质量保证 900000
    贷：预计负债——产品质量保证 900000
含义：根据前面的计算，第一季度要确认90万元预计负债。产品质量保证费用和主营业务直接相关，所以计入主营业务成本。

第二笔，实际发生维修费时：
借：预计负债——产品质量保证 850000
    贷：银行存款或原材料等 850000
含义：实际花了85万元修东西，从预计负债里冲减，同时减少银行存款或原材料等。

第一季度末，预计负债科目的余额=90-85+3=8万元。这里的90是本季确认的，85是实际花的，3是上年结转的余额。

关于产品质量保证，有三点注意事项：

第一，如果实际发生的维修费和预计数相差较大，要及时调整预计比例。比如你原来按销售额的1%计提，但实际总在2%左右，那就得调到2%。

第二，如果是针对特定批次产品确认的预计负债，等保修期结束后，要把"预计负债——产品质量保证"的余额冲销掉，不留余额，同时冲减主营业务成本等科目。比如这批次产品的保修期到2025年12月31日结束，到期时还有5万元余额，那就借记预计负债5万元，贷记主营业务成本5万元。

第三，已经确认预计负债的产品，如果企业不再生产了，那等产品保修期满后，也要把预计负债余额冲销掉。
