id="会计-第5章-第1节-投资性房地产的范围" class="section-anchor">二、投资性房地产的范围
（一）投资性房地产适用范围
投资性房地产包括已出租的土地使用权、持有并准备增值后转让的土地使用权、已出租的建筑物。

1. 已出租的土地使用权
已出租的土地使用权，是指企业通过出让或转让方式取得的、以经营租赁方式出租的土地使用权。企业取得的土地使用权通常包括在一级市场上以交纳土地出让金的方式取得的土地使用权，也包括在二级市场上接受其他单位转让的土地使用权。例如，甲公司与乙公司签订了土地使用权租赁合同，甲公司以年租金800万元租赁使用乙公司50万平方米的土地使用权，租赁期限10年。自租赁合同约定的租赁期开始日起，该土地使用权属于乙公司的投资性房地产。

企业对于租入的土地使用权再转租给其他单位的，不能确认为投资性房地产。

2.
持有并准备增值后转让的土地使用权
持有并准备增值后转让的土地使用权，是指企业取得的、准备增值后转让的土地使用权。这类土地使用权可能给企业带来资本增值收益，符合投资性房地产的定义。按照国家有关规定认定的闲置土地，不属于持有并准备增值后转让的土地使用权，也就不属于投资性房地产。

3. 已出租的建筑物
已出租的建筑物是指企业拥有产权的、以经营租赁方式出租的建筑物，主要包括自行建造或开发活动完成后用于出租的建筑物，以及正在建造或开发过程中将来用于出租的建筑物。例如，甲公司与乙公司签订租赁合同，甲公司将其拥有产权的某栋厂房整体出租给乙公司，租赁期5年。自租赁期开始日起，该栋厂房属于甲公司的投资性房地产。企业在判断和确认已出租的建筑物时，应当把握下列要点：

（1）用于出租的建筑物是企业拥有产权的建筑物。企业租入再转租的建筑物不属于投资性房地产。例如，甲公司与乙公司签订租赁合同，甲公司将其拥有一座有产权的仓库出租给乙公司，租赁期8年，该租赁属于经营租赁。乙公司租入该仓库后用于存放其生产的产品。租入仓库第3年，乙公司加强了对存货的库存管理，租入的仓库不再需要存放其生产的产品，故第4年初，乙公司将该仓库出租给丙公司使用，乙公司与丙公司签订的租赁合同约定的租赁期为直至与甲公司的租赁合同到期时，以赚取租金差价。在这种情况下，乙公司将从甲公司租入的仓库转租给丙公司，对于乙公司而言，该仓库不属于

其投资性房地产；而对于甲公司而言，其出租的仓库属于其投资性房地产。

（2）已出租的建筑物是企业已经与其他方签订了租赁协议，约定以经营租赁方式出租的建筑物。一般应自租赁合同规定的租赁期开始日起，经营租出的建筑物才属于已出租的建筑物。通常情况下，对企业持有以备经营出租的空置建筑物或在建建筑物，如董事会或类似机构作出书面决议，明确表明将其用于经营出租且持有意图短期内不再发生变化的，即使尚未签订租赁协议，也应视为投资性房地产。这里的“空置建筑物”是指企业新购入、自行建造或开发完工但尚未使用的建筑物，以及不再用于日常生产经营活动且经整理后达到可经营出租状态的建筑物。

（3）企业将建筑物出租，按租赁协议向承租人提供的相关辅助服务在整个协议中不重大的，应当将该建筑物确认为投资性房地产。例如，企业将其办公楼出租，同时向承租人提供维护、保安等日常辅助服务，企业应当将其确认为投资性房地产。又如，甲公司在北京CBD购买了一栋20层的楼，根据甲公司与相关公司签订的租赁合同约定，其中，1层出租给某大型超市，
2∼10
层出租给某会计师事务所，
11∼15
层出租给某软件公司，
16∼20
层出租给某品牌酒店。租赁合同同时约定，为该栋楼提供保洁、维修、安保等日常辅助服务，该辅助服务不重大，甲公司应将该栋楼确认为投资性房地产。

<div