id="会计-第5章-第4节-投资性房地产转换为非投资性房地产的会计处理" class="section-anchor">（二）投资性房地产转换为非投资性房地产的会计处理
1.
采用成本模式进行后续计量的投资性房地产转换为非投资性房地产
（1）采用成本模式进行后续计量的投资性房地产转换为自用房地产。企业将采用成本模式进行后续计量的投资性房地产转换为自用房地产时，应当按该项投资性房地产在转换日的账面余额、累计折旧或摊销、减值准备等，分别转入“固定资产”“累计折旧”“固定资产减值准备”等科目；按投资性房地产的账面余额，借记“固定资产”或“无形资产”科目，贷记“投资性房地产”科目；按已计提的折旧或摊销，借记“投资性房地产累计折旧（摊销)”科目，贷记“累计折旧”或“累计摊销”科目；原已计提减值准备的，借记“投资性房地产减值准备”科目，贷记“固定资产减值准备”或“无形资产减值准备”科目。

[例5-3]
2×24
年8月1日，甲企业将出租在外的厂房收回，开始用于本企业生产商品。该项房地产账面价值为3765万元，其中，原价5000万元，累计已提折旧1235万元。假设甲企业采用成本计量模式。

甲企业的账务处理如下：

借：固定资产 50000000

投资性房地产累计折旧 12350000

贷：投资性房地产 50000000

累计折旧 12350000

（2）采用成本模式进行后续计量的投资性房地产转换为存货。企业将采用成本模式进行后续计量的投资性房地产转换为存货时，应当按照该项房地产在转换日的账面价值，借记“开发产品”科目，按照已计提的折旧或摊销，借记“投资性房地产累计折旧（摊销)”科目，原已计提减值准备的，借记“投资性房地产减值准备”科目，按其账面余额，贷记“投资性房地产”科目。

2.
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产转换为非投资性房地产
（1）采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产转为自用房地产。企业将采用公允价值模式计量的投资性房地产转换为自用房地产时，应当以其转换当日的公允价值作为自用房地产的账面价值，公允价值与原账面价值的差额计入当期损益。

转换日，按该项投资性房地产的公允价值，借记“固定资产”或“无形资产”科目，按该项投资性房地产的成本，贷记“投资性房地产——成本”科目，按该项投资性房地产的累计公允价值变动，贷记或借记“投资性房地产——公允价值变动”科目，按其差

额，贷记或借记“公允价值变动损益”科目。

[例5-4]
2×24
年10月15日，甲企业因租赁期满，将出租的写字楼收回，准备开始作为办公楼用于本企业的行政管理。
2×24
年11月1日，该写字楼正式开始自用，相应地由投资性房地产改为自用房地产，当日的公允价值为4800万元。该项房地产在转换前采用公允价值模式计量，原账面价值为4750万元，其中，成本为4500万元，公允价值变动增值250万元。不考虑其他因素，甲企业的账务处理如下：

借：固定资产 48000000

贷：投资性房地产——成本 45000000

公允价值变动 2500000

公允价值变动损益 500000

（2）采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产转换为存货。企业将采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产转换为存货时，应当以其转换日的公允价值作为存货的账面价值，公允价值与原账面价值的差额计入当期损益。

转换日，按该项投资性房地产的公允价值，借记“开发产品”等科目，按该项投资性房地产的成本，贷记“投资性房地产——成本”科目；按该项投资性房地产的累计公允价值变动，贷记或借记“投资性房地产——公允价值变动”科目；按其差额，贷记或借记“公允价值变动损益”科目。

[例5-5]甲企业（为房地产开发企业）将其开发的部分写字楼用于对外经营租赁。
2×24
年10月15日，因租赁期满，甲企业将出租的写字楼收回，并作出书面决议，将该写字楼重新开发用于对外销售，即由投资性房地产转换为存货，当日的公允价值为5800万元。该项房地产在转换前采用公允价值模式计量，原账面价值为5600万元，其中，成本为5000万元，公允价值增值为600万元。

甲企业的账务处理如下：

借：开发产品 58000000

贷：投资性房地产——成本 50000000

——公允价值变动 6000000

公允价值变动损益 2000000

<div