id="会计-第5章-第2节-外购投资性房地产的确认和初始计量" class="section-anchor">（一）外购投资性房地产的确认和初始计量
外购的土地使用权和建筑物，按照取得时的实际成本进行初始计量。取得时的实际成本包括购买价款、相关税费和可直接归属于该资产的其他支出。企业购入的房地产，部分用于出租（或资本增值）、部分自用，用于出租（或资本增值）的部分应当予以单独确认的，应按照不同部分的公允价值占公允价值总额的比例将成本在不同部分之间进行分配。

如采用公允价值模式计量，需要在“投资性房地产”科目下设置“成本”和“公允价值变动”两个明细科目，其中，“投资性房地产——成本”科目反映外购的土地使用权和建筑物发生的实际成本。

[例5-1]
2×24
年5月25日，甲公司通过银行转账支付购入一栋办公楼，实际发生成本1000万元，甲公司董事会决议，购入的该栋办公楼的
50%
（
1∼10
层）对外出租，另
50%
作为自用办公用房。
2×24
年5月30日，甲公司与乙公司签订了租赁合同，约定自
2×24
年6月1日起将该栋办公楼的
1∼10
层经营出租给乙公司，为期8年。假定该办公楼公允价值与其实际成本相同，不考虑增值税等相关税费及其他因素。甲公司的账务处理如下：

借：投资性房地产——办公楼 5000000

固定资产

5000000

贷：银行存款

10 000 000

<div